046    工業地域の形成　その１
    このプリントには、空欄補充は無し。
    但し、図を見て都市などを記入作業し、各国の工業地域を把握しよう。

2    ヨーロッパの工業地域
1）イギリス
    ペニン山脈、ロンドン、エディンバラ記入
    ①スコットランド地域、②イングランド北東地域、③ランカシャー地域
    ④ヨークシャー地域、⑤バーミンガム地域、⑥南ウェールズ地域、⑦ロンドン地域
    ※ランカシャーで軽工業から産業革命が進行、鉄鋼需要の高まりでバーミンガム等鉄鋼業地域が発展

2）フランス
    セーヌ川、ロワール川、ローヌ川、ガロンヌ川、パリ、マルセイユ記入
    ①北フランス地域、②アルザスロレーヌ地域、③パリ地域
    ・トゥールーズ（南部、航空機、エアバス社拠点）

3）ドイツ
    ライン川、エルベ川、マイン川、モーゼル川、ベルリン、フランクフルト記入
    ①ルール地域、②ライン中流地域、③ザール地域、④ウォルフスブルク、⑤ザクセン地域

4）ベネルクス３国
    ライン川、国名記入（オランダ、ベルギー、ルクセンブルク）
    ①フランドル地域、②ユーロポート
    ※フランドル地域は羊毛工業の伝統的工業。
    ※ライン川下流はワール川他の水流に分流。下流にロッテルダム、先端にユーロポート(=「ヨーロッパの玄関」、貿易港)
    ※ライン川洪水及び高潮対策としてデルタ計画(可動堰、防潮堤が1980年代竣工)

5）イタリア
    アペニン山脈、ローマ、ベネチア、ジェノヴァ記入
    ・タラント（南部、鉄鋼）
    ※ENI（当初政府全出資のエネルギー会社、段階的売却しつつも政府影響下に。）
    ※バノーニ計画（1950～60年代、国土開発の平均化（重点南部開発））でタラントの鉄鋼、高速道路整備（太陽道路）を推進。

6）スイス
    アルプス山脈、レマン湖、ヌーシャテル湖、ベルン（首都）、チューリッヒ、ジュネーブ記入
    ・ヌーシャテル(時計）

3    東ヨーロッパの工業地域
    経済協力と軍事・安全保障
    東側：COMECON－ワルシャワ条約機構（WTO)
    西側：EC－北大西洋条約機構（NATO)

    GDP実質値推移グラフと白地図
    同色で双方に着色作業の後〔考察〕を検討。


047  工業地域の形成　その２
1    労働費
2    原料（調達）
3    人口（動態）
4    NIES
5    韓国
6    台湾
7    香港
8    シンガポール
9    先端技術（産業）
10   ベンチャー(企業）
11   サンベルト
12   ３７（度）
13   工場（用地）
14   労働力
15   シリコンヴァレー
16   シリコンデザート
17   シリコンプレーン
18   エレクトロニクスベルト
19   リサーチトライアングルパーク
20   エレクトロニクスハイウェー
21   サイエンスシティ
22   筑波研究学園都市
23   サードイタリー


048  工業地域の形成　その３
1    垂直(貿易）
2    水平(貿易）
3    先進（国）と発展途上（国）
4    先進国
5    先進国
6    発展途上国
7    グローバル　な　最適化
8    多国籍（化）
9    貿易（摩擦）
10   賃金（格差）
11   多国籍企業の（現地化）
12   ワークシェアリング
13   輸入代替（（型）工業政策）
14   輸出志向（（型）工業化政策）
15   輸出（を目的）
16   輸出加工（区）


049  日本工業とグローバル化
1    京浜（工業地帯）
2    中京(工業地帯）
3    阪神(工業地帯）
4    太平洋ベルト
5    富国強兵
6    殖産興業
7    （豊富で）安価
8    ４１（％）
9    （戦争)成金
10   （戦争）特需
11   基礎素材型（工業）
12   銑鋼一貫製鉄所
13   加工組立型（工業）
14   ３０（％）
15   貿易摩擦
16   現地生産（展開）
17   地場産業
18   産業の空洞化
19   NIES
20   ASEAN・中国
21   高付加価値（製品）
22   外国人(労働者）


050  世界の交通網　その１
1    化石（燃料）
2    遠距離（輸送）
3    大量（輸送）
4    高速（輸送）
5    定時（性）
6    長距離
7    交通（革命）
8    LRT
9    パークアンドライド
10   モータリゼーション
11   フリーウェイ
12   アウトバーン
13   オートルート
14   モーターウェイ
15   モーダルシフト
16   ロードプライシング
